---
title: 我吃过的武大
date: 2019-3-24
tags: [生活]
---
之前写的一篇文章，没写完……最近听说 广八路也要拆迁了，唉，我的青春已经逝去了，连墓碑都没剩下，可以说挫骨扬灰了，行吧，再见了，青春。
<!--more-->
以下是正文：

最近在读汪曾祺的散文集《生活，是很好玩的》，汪老先生是性情中人，文章很有趣，推荐一读。汪老热爱生活，尤其爱吃，文集中关于吃的文章怕是占了有一多半，这一多半中又有大部是讲述其在昆明西南联大读书时所吃到的美食。让我不禁回想起我在武汉的那些日子，那时候身上虽然没多少钱，却实在是人生最好的时光，有了支配自己时间的自由而生活的重担尚未落在肩上，有大把的时间和充沛的精力去享受生活。因而我觉得也可以写一写我在武汉吃到的那些还蛮可以的店子，其实那些店子也不见得多有多好吃，算不上什么珍馐美味，只不过那无忧无虑的自在青春，实在是让人无限怀念。

前几天听说武大旁边的东湖风光村即将拆迁，心生感慨，当年在武大读书的时候，风光村也去过不少次，除了脏乱差之外，村里的市井气江湖气也很有一番风味。尤其风光村附近又有几家口味不错且又便宜的馆子，因而听说它要拆迁的消息着实让我有些不舍，那就从风光村说起吧。风光村那边吃的最多的店子应该是那家恩施馆子了，名字大概叫恩施土家菜，但我们一直喊恩施馆子，一说恩施馆子大家都知道是那家。这家店出了艺术学院那边的烟波门之后右拐，是为卓刀泉北路，过了那棵路中间的树走个十几米就到了，读研期间学院在枫园，离此处很近，常吃。这家馆子以恩施土家菜为主，价格不高，味道不错，有几道一般馆子没有的特色菜，尤其推荐关张合渣，几乎每次必点，还有一个鱼腥草，我的恩施同学们几乎每次必点，然而我却吃不惯，尝试过，确实接受不能。

顺着卓刀泉北路继续往前走，还有不少店子，有的评价也都不错，然而我吃过的不多，但是此处风景不错，背山面湖，旅游旺季很是热闹。将近走到八一路的地方有一家美味故事，早已关门了，因为那处地是军队的产业，而军队一律不得经商。美味故事在武汉有很多店，价格不高而味道不坏，有大桌，适合同学聚餐，气氛常常很热闹。还有一件汉江情，较高档些，适合正式的宴请，有一年师姐师兄们的谢师宴在此，味道不太有印象，盖因那个场合气氛不适合品尝美食。

卓刀泉北路东边是湖，西边就是风光村了，从湖对岸看风光村这边其实也蛮不错，房子错落有致，但是如果你在卓刀泉北路上沿着某一条小巷子走进去，就会发现这村里的生存环境着实难以忍受，各种私搭乱建的房子和凌乱的线路把阳光挡得严严实实，也因此巷子里常年阴暗潮湿，想来在这种地方住的话，生活怕是不容易。

风光村里面的小巷狭窄曲折，我从未真正地搞清楚里面各条小径来自哪里又去向何处，但有一条路我是清楚的，这条路始于武大南三区的一个仅能通行一人的小门，而结束于八一路的中百超市，路上各种水果店、熟食店，也有几个炒菜馆子，店面大多不大，价格也不高，尤其是水果，怕是方圆十里最便宜的水果了，学校里店铺租金贵，水果也贵很多，因而路过此处时常常买一点带回去，有时甚至特地绕远来此。此处有一家冷锅鱼，据说还可以，然而我没在此处吃过。不过此处的店子大多卫生堪忧，曾记得有同学在此吃了冷锅鱼回去闹肚子，不知道是不是因为卫生问题。此处之前还有一家饺子店，据说是信管院排球队的一位学长毕业后在此开的，有人推荐我便来吃了，然而味道没什么惊艳之处，普通的水饺而已。

说起饺子，我在武汉吃过的最好吃的水饺是在中科院武汉分院的一个小巷里。大一的冬天，跟同学一起骑了自行车从茶港门出去，沿着洪山侧路走一段，左手边就是中科武汉分院了，进去走过一个广场往右边走一段就是中科院武汉分院的图书馆，也是湖北省科学图书馆学，那时学校里图书馆座位抢手，我们就独辟蹊径去那里复习。中科院食堂下面有一个小巷子，巷子里支了几个棚子卖吃的，其中有一家卖山东饺子，吃过一次，很好吃。复习了一阵之后就再没去过那里了，后来大三的时候有一阵特别想吃正宗的饺子，武汉的饺子大多像是速冻的一样，皮子软趴趴而馅则水太多，于是想起那年冬天在中科院的小巷里吃到的那份饺子，拉着女朋友再去却发现那个巷子早已整改，那个水饺摊子也无处可寻了，怅然若失，于是我再也没有在武汉街上吃过好吃的饺子了。

茶港的名字很有意思，我一直以为是因为此处以前是茶叶的批发中转之地而有此名，因为这附近确实也有几家茶馆茶室以及卖茶叶的店子。然而后来我在某处读到茶港如此命名是因为其原名“汊港”，后来雅化为“茶港”，这种解释很是说得通了。茶港这边没什么好吃的，有一家口味清淡的火锅，服务不错，然而味道一般，后来也倒闭了。从茶港门出来往左手边沿着珞狮路走，有一家老熊家，味道吃过一两次，有不少人推荐，然而我觉得一般，后来这家店在广八路口开了分店，我没吃过，据女朋友说味道很差，后来分店貌似倒闭了。继续往前走，在武大西门对面有一家川菜馆子，叫天椒尚品，现代装修，干净整洁，曾经火爆全校，算是学校附近上点档次的店了，吃过一两次，味道不错，后来不知道为啥火爆不再了。

先写到这里吧，还有好多好多店子，一时也写不完，有时间再写吧。
