---
title: 错觉：用户总是以你希望的方式使用你的产品
date: 2017-04-16 15:08:35
tags:
---



即使一个产品的设计建立在明确而具体的用户需求之上，用户也并不总是以产品最初设计的目的和使用方式来使用这个产品。

在很多案例中，用户不在乎或者不理解产品的工作方式，他们一旦找到了一个使用方式，就会一直坚持下去。例如，很多人会将URL输入到谷歌的搜索输入框中，而不是浏览器的地址栏。

<!--more-->

因此，你永远也不应该将你的设计视为理所当然，应该始终收集关于用户使用你产品的真正方式的反馈，以此反映用户的真实需求，从而产生创新的想法。

## 以下是几个非正常的产品使用方式导致创新的例子：

- 推特起初的目的是让用户用一种简单的方式贴出他们正在做什么。然而用户很快发现在上面分享链接和想法更有意义一些。开发者意识到这一点之后，把界面上的问题从“你在做什么(What are you doing?)”改成了‘‘正在发生什么？(What’s happening?)’‘。Facebook也遇到了同样的问题，将开始的状态更新问题从“你正在做什么( What are you doing right now?)”改成了“你在想什么(What’s on your mind?)”。


- 短信(SMS)起初是移动运营商开发用于通知用户网络问题的，没人预料到用户会用它来给他人发送信息。然而，人们自己发现了这个通信工具并开始互相发送短信。短信的一炮走红对于运营商来说如此突然，以至于大部分运营商最开始都没能为短信开发一套收费系统。
- 舒洁1924年推出的时候是作为一种用于卸妆的一次性面巾来推广的。两年后制造商对用户的反馈做了一个研究，发现大部分人把这个产品当作一次性手帕来擤鼻子。于是他们开始把舒洁作为手帕来宣传，结果销售数据翻番。
- 苹果公司最初推出Mac Mini是为想换到Mac阵营的用户提供一种负担得起的选择（译者注：苹果爸爸也知道我们穷啊）。尽管苹果公司还提供了Apple TV作为家庭媒体中心设备，但是用户还是买Mac Mini作为媒体中心，而不是当电脑用。苹果公司发现了之后，给Mac Mini配了一个HDMI接口以更容易地连接上平板电视。
- 网页分析报告显示很多用户在搜索引擎中输入完整的URL，而不是在浏览器地址栏中输入，这通常是因为用户的光标已经在搜索框中了。既然这种方式也能找到目标网站，因此用户们认为这样也很有效。Google发现了用户这种行为方式后，在Chrome浏览器里把搜索框和地址栏整合在一起，做成一个多功能框。
- 推特的“#”是被一个用户发明的，他建议用“#”来指明每条推特的标签。由于推特本身是没有分类这个概念的，所以“#”很快在用户中流行开来，推特从此意义更明确，也更容易查找。
- 双闪最初的设计目的是让司机标明自身处于紧急状况。但是在很多国家，司机经常用双闪向其他司机的礼貌表达感谢，于是，如今大部分车上的双闪开关被设计在仪表盘上易于触摸到的地方。

## 为什么用户会不正常地使用产品？

- 当人们遇到一个需求或者任务的时候，即使对当前的任务来说不那么合适，他们也自然而然地尝试使用他们手头的设备。
- 当用户对一个产品的使用方法没有获得充足的信息说明或者使用说明难以获得的时候，就更容易产生不正常的使用。
- 即使是一种错误的使用方法，一旦对一个使用目的管用，人们就会一直坚持。
- 其实不正常的使用也挺好，因为“如果每个用户都’正确地‘使用你的产品，你就永远都不知道接下来要做的事情有什么有趣的地方”。

*注：本文译自Zoltán Kollin发表于http://uxmyths.com/ 的文章，知识产权归原作者所有。*

*原文地址：http://uxmyths.com/post/1048425031/myth-24-people-always-use-your-product-the-way-you-imagi--*